Welcome my friend to today's lecture on profit and loss.
मेरे मित्र, लाभ और हानि पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
You don't need to be a genius.
आपको प्रतिभाशाली होने की आवश्यकता नहीं है।
Just stay till the end.
बस अंत तक बने रहो.
You will be an expert in this concept.
आप इस अवधारणा में विशेषज्ञ होंगे।
Concept explanation, profit and loss, my friend, is a fundamental
अवधारणा स्पष्टीकरण, लाभ और हानि, मेरे दोस्त, एक मौलिक बात है
topic in quantitative aptitude that delves into the financial outcomes of
मात्रात्मक योग्यता में विषय जो वित्तीय परिणामों में तल्लीन करता है
buying and selling goods or services.
वस्तुओं या सेवाओं की खरीद और बिक्री।
It's all about understanding whether a transaction made us
यह समझने की बात है कि क्या किसी लेन-देन ने हमें
happy with a gain or a little sad with a deficit, you know, a loss.
लाभ से खुश या घाटे से थोड़ा दुखी, आप जानते हैं, हानि से।
It's like checking your wallet after a shopping spree.
यह खरीदारी के बाद अपने बटुए की जांच करने जैसा है।
Here are the basic terms you need to know.
यहां कुछ बुनियादी शब्द दिए गए हैं जिन्हें आपको जानना आवश्यक है।
First up, cost, price, cp.
सबसे पहले, लागत, कीमत, सी.पी.
This is the price at which an article is purchased.
यह वह मूल्य है जिस पर कोई वस्तु खरीदी जाती है।
Think of it as your initial investment and listen carefully.
इसे अपना प्रारंभिक निवेश समझें और ध्यानपूर्वक सुनें।
It's not just the buying price.
यह सिर्फ खरीद मूल्य नहीं है।
It also includes any extra expenses incurred during procurement,
इसमें खरीद के दौरान होने वाले अतिरिक्त खर्च भी शामिल हैं।
like transportation costs or even installation charges.
जैसे परिवहन लागत या यहां तक ​​कि स्थापना शुल्क।
All that kocha expense adds up to your true cost price.
यह सारा कोचा खर्च आपकी वास्तविक लागत मूल्य में जुड़ जाता है।
Next we have the selling price.
इसके बाद हमारे पास विक्रय मूल्य है।
Sp this is simply the price at which an article is sold.
यह बस वह कीमत है जिस पर एक वस्तु बेची जाती है।
It's the money you get back, hopefully more than what you put in.
यह वह धन है जो आपको वापस मिलता है, उम्मीद है कि यह आपके द्वारा लगाए गए धन से अधिक होगा।
Now the exciting part, profit gain.
अब रोमांचक हिस्सा, लाभ प्राप्ति।
When you are selling price, SP is greater than your cost price, cp.
जब आप विक्रय मूल्य पर हों तो SP आपके लागत मूल्य, cp से अधिक होता है।
Congratulations my friend.
बधाई हो मेरे दोस्त।
You've made a profit.
आपने लाभ कमाया है.
It's that extra han in your pocket.
यह आपकी जेब में अतिरिक्त पैसा है।
The formula is simple.
सूत्र सरल है.
Profit equals SP minus cp.
लाभ एसपी माइनस सीपी के बराबर है।
But sometimes things don't go as planned and that leads to a loss.
लेकिन कभी-कभी चीजें योजना के अनुसार नहीं होतीं और इससे नुकसान होता है।
This happens when your cost price, CP is greater than your selling price.
ऐसा तब होता है जब आपका लागत मूल्य, CP आपके विक्रय मूल्य से अधिक होता है।
SP a aaba, that's when you take a hit the formula for losses.
एसपी आबा, यही वह समय है जब आप नुकसान के लिए फार्मूला लेते हैं।
CP minus sp.
सीपी माइनस एसपी.
Then we express these outcomes as percentages.
फिर हम इन परिणामों को प्रतिशत के रूप में व्यक्त करते हैं।
Profit percentage.
लाभ प्रतिशत.
Profit percent is your profit, but measured as a
लाभ प्रतिशत आपका लाभ है, लेकिन इसे इस प्रकार मापा जाता है
percentage of your cost price.
आपके लागत मूल्य का प्रतिशत।
Always remember it's calculated on cp.
हमेशा याद रखें कि इसकी गणना cp पर की जाती है।
So profit percent equals profit divided by cp, multiplied by a hundred.
अतः लाभ प्रतिशत, लाभ को सीपी से विभाजित करके, सौ से गुणा करने के बराबर है।
Similarly, loss percentage, loss percent.
इसी तरह, हानि प्रतिशत, हानि प्रतिशत।
Is your loss also expressed as a percentage of your cost price?
क्या आपकी हानि भी लागत मूल्य के प्रतिशत के रूप में व्यक्त की जाती है?
Again, on cp, my Friend loss, percent equals loss divided by
फिर से, सीपी पर, मेरे मित्र की हानि, प्रतिशत हानि को विभाजित करने के बराबर है
cp, multiplied by a hundred.
सीपी, सौ से गुणा किया गया।
Moving on, we have the marked price, MP, or list price.
आगे बढ़ते हुए, हमारे पास अंकित मूल्य, एम.पी. या सूची मूल्य है।
This is the price at which the product is listed or tagged for sale.
यह वह मूल्य है जिस पर उत्पाद को बिक्री के लिए सूचीबद्ध या टैग किया गया है।
You know the big number on the price tag, it's often higher than the
आप जानते हैं कि कीमत पर बड़ी संख्या अक्सर कीमत से अधिक होती है।
cost price because the seller wants to make some room for discounts.
लागत मूल्य पर छूट की आवश्यकता होती है क्योंकि विक्रेता छूट के लिए कुछ जगह बनाना चाहता है।
Smart move, right?
चतुर चाल है, है ना?
Speaking of discounts, discount is the reduction offered on that
छूट की बात करें तो, छूट उस वस्तु पर दी जाने वाली छूट है
very marked price of an article.
किसी वस्तु का बहुत अधिक अंकित मूल्य।
It's that little treat that makes us feel happy when we buy something.
यह वह छोटी सी चीज है जो हमें कुछ खरीदते समय खुशी का एहसास कराती है।
Discount equals MP minus sp.
छूट बराबर है MP माइनस sp.
Lastly, discount percentage, discount percent.
अंत में, छूट प्रतिशत, छूट प्रतिशत।
This is the discount expressed as a percentage of the marked price.
यह अंकित मूल्य के प्रतिशत के रूप में व्यक्त छूट है।
Mark my words.
मेरे शब्दों को अंकित कर लो।
Discounts are always on the mp.
छूट हमेशा एमपी पर होती है।
Discount percent equals discount divided by mp, multiplied by a
छूट प्रतिशत बराबर छूट को mp से विभाजित करके a से गुणा किया जाता है
hundred a. Real world relevance.
सौ ए. वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why is understanding profit and loss crucial for professionals?
अब, पेशेवरों के लिए लाभ और हानि को समझना क्यों महत्वपूर्ण है?
You ask my friend.
तुम मेरे दोस्त से पूछो.
It forms the very foundation of so many financial transactions and analysis.
यह अनेक वित्तीय लेनदेन और विश्लेषण का आधार बनता है।
It helps in assessing the profitability and viability
यह लाभप्रदता और व्यवहार्यता का आकलन करने में मदद करता है
of various banking operations.
विभिन्न बैंकिंग परिचालनों के बारे में।
First, consider loan interest calculation.
सबसे पहले, ऋण ब्याज गणना पर विचार करें।
Banks use these very profit and loss principles to calculate
बैंक लाभ और हानि के इन्हीं सिद्धांतों का उपयोग करके अपने करों की गणना करते हैं।
the interest earned on loans and advances given to customers.
ग्राहकों को दिए गए ऋण और अग्रिम पर अर्जित ब्याज।
It's how they make the bread and butter.
इसी तरह वे रोटी और मक्खन बनाते हैं।
Then investment returns.
फिर निवेश पर रिटर्न मिलता है।
Analyzing the profit or loss from various investment portfolios helps
विभिन्न निवेश पोर्टफोलियो से लाभ या हानि का विश्लेषण करने से मदद मिलती है
banks assess their financial performance.
बैंक अपने वित्तीय प्रदर्शन का आकलन करते हैं।
They need to know if their money is making more money, isn't it?
उन्हें यह जानने की जरूरत है कि क्या उनका पैसा अधिक पैसा कमा रहा है, है न?
In foreign exchange operations, these concepts are key in
विदेशी मुद्रा परिचालन में, ये अवधारणाएँ महत्वपूर्ण हैं
foreign currency trading.
विदेशी मुद्रा व्यापार.
Profit and loss determine the gains or losses from exchange net fluctuations.
लाभ और हानि, विनिमय शुद्ध उतार-चढ़ाव से होने वाले लाभ या हानि का निर्धारण करते हैं।
A small change can mean big profits or big losses.
एक छोटा सा बदलाव बड़ा लाभ या बड़ी हानि का कारण बन सकता है।
Banks also design their fee structures using these principles.
बैंक भी इन सिद्धांतों का उपयोग करके अपनी शुल्क संरचनाएं तैयार करते हैं।
Setting profitable service charges and fees for banking products rely
बैंकिंग उत्पादों के लिए लाभदायक सेवा शुल्क और फीस निर्धारित करना
heavily on profit and loss calculations.
लाभ और हानि की गणना पर भारी दबाव।
They need to cover their costs and make a profit, you know.
आप जानते हैं, उन्हें अपनी लागतें पूरी करनी हैं और लाभ कमाना है।
And when it comes to product pricing, like introducing new financial products,
और जब बात उत्पाद मूल्य निर्धारण की आती है, जैसे कि नए वित्तीय उत्पादों को पेश करना,
banks use profit and loss analysis to set competitive and profitable prices.
बैंक प्रतिस्पर्धी और लाभदायक मूल्य निर्धारित करने के लिए लाभ और हानि विश्लेषण का उपयोग करते हैं।
It's a delicate balance.
यह एक नाजुक संतुलन है।
Finally, risk assessment.
अंत में, जोखिम मूल्यांकन।
Evaluating potential financial risks involves understanding the
संभावित वित्तीय जोखिमों का मूल्यांकन करने में निम्नलिखित को समझना शामिल है:
potential losses from different lending or investment ventures.
विभिन्न ऋण या निवेश उपक्रमों से संभावित नुकसान।
No one wants to lose money, especially banks.
कोई भी पैसा खोना नहीं चाहता, विशेषकर बैंक।
Breakdown of question types based on past patterns in your exam.
आपकी परीक्षा में पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Here are the recurring question formats in profit and loss
लाभ और हानि में आवर्ती प्रश्न प्रारूप इस प्रकार हैं
with their estimated frequency.
उनकी अनुमानित आवृत्ति के साथ।
About 30% of questions are on basic profit loss percentage calculation.
लगभग 30% प्रश्न मूल लाभ हानि प्रतिशत गणना पर हैं।
These are direct questions, my friend, involving finding profit loss.
मेरे मित्र, ये सीधे प्रश्न हैं, जिनमें लाभ हानि का पता लगाना शामिल है।
SP CP profit percent or loss percent straightforward mostly.
एसपी सीपी लाभ प्रतिशत या हानि प्रतिशत ज्यादातर सीधा।
Then about 25% are about discount and marked price.
फिर लगभग 25% छूट और अंकित मूल्य के बारे में हैं।
These questions are related to marked price, selling price after a
ये प्रश्न अंकित मूल्य, बिक्री के बाद विक्रय मूल्य से संबंधित हैं।
discount and discount percentages.
छूट और छूट प्रतिशत.
Understand the MPSP discount relationship and your golden.
एमपीएसपी छूट संबंध और अपने स्वर्ण को समझें।
Another 20% involves successive discounts, profit and loss.
अन्य 20% में क्रमिक छूट, लाभ और हानि शामिल है।
These are problems where an article undergoes multiple transactions.
ये ऐसी समस्याएं हैं जहां एक लेख को कई बार लेनदेन से गुजरना पड़ता है।
For example, it's sold at a profit, then perhaps at a loss, or even
उदाहरण के लिए, इसे लाभ पर बेचा जाता है, फिर शायद हानि पर, या यहाँ तक कि
involves consecutive discounts.
इसमें लगातार छूट शामिल है।
It's like a chain reaction.
यह एक श्रृंखला प्रतिक्रिया की तरह है।
About 15% are the tricky ones.
लगभग 15% मामले मुश्किल होते हैं।
Dishonest dealer, faulty weights.
बेईमान व्यापारी, दोषपूर्ण बाट।
These are clever questions where a seller uses false weights or cheat in some way.
ये चतुराई भरे प्रश्न हैं, जिनमें विक्रेता गलत वजन का प्रयोग करता है या किसी तरह से धोखाधड़ी करता है।
To gain extra profit, you need to be sharper than the dealer here.
अतिरिक्त लाभ प्राप्त करने के लिए, आपको यहां डीलर से अधिक चतुर होना होगा।
And finally about 10% are mixed concepts.
और अंत में लगभग 10% मिश्रित अवधारणाएं हैं।
These combine different scenarios such as selling two articles with
इनमें विभिन्न परिदृश्यों को शामिल किया जाता है, जैसे दो वस्तुओं को एक साथ बेचना
different profit loss outcomes or problems involving overhead expenses.
विभिन्न लाभ हानि परिणाम या ऊपरी व्यय से जुड़ी समस्याएं।
These test your overall understanding, you know, uh.
ये आपकी समग्र समझ का परीक्षण करते हैं, आप जानते हैं, उह।
Formulas plus tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Here are the essential formulas and some very useful tricks
यहां आवश्यक सूत्र और कुछ बहुत उपयोगी तरकीबें दी गई हैं
for profit and loss problems.
लाभ और हानि की समस्याओं के लिए।
These are your secret weapons, my friend.
ये आपके गुप्त हथियार हैं, मेरे दोस्त।
For profit.
लाभ के लिए.
Profit equals SP minus cp, but only as SP is greater than cp.
लाभ, SP - cp के बराबर होता है, लेकिन केवल तभी जब SP, cp से अधिक हो।
Of course, for loss.
बेशक, नुकसान के लिए।
Loss equals CP minus sp.
हानि बराबर CP माइनस sp.
If CP is greater than sp.
यदि CP, sp से अधिक है।
Simple arithmetic isn't it?
सरल अंकगणित है न?
Profit percent.
लाभ प्रतिशत.
Profit percent equals profit divided by cp, multiplied by a hundred.
लाभ प्रतिशत, लाभ को सीपी से विभाजित करके, उसे सौ से गुणा करने के बराबर होता है।
Loss, percent loss, percent equals loss divided by cp, multiplied by a hundred.
हानि, प्रतिशत हानि, प्रतिशत = हानि को cp से विभाजित करके सौ से गुणा किया गया।
Remember always on cp.
हमेशा सीपी पर याद रखें।
Now, how to calculate SP from CP and profit percent SP equals CP
अब, क्रय मूल्य से विक्रय मूल्य और लाभ प्रतिशत की गणना कैसे करें? विक्रय मूल्य = क्रय मूल्य
multiplied by 100 plus profit, percent divided by a hundred.
100 से गुणा करने पर लाभ, प्रतिशत को सौ से विभाजित किया जाता है।
It's like adding the profit percentage to 100 parts of CP and to calculate
यह CP के 100 भागों में लाभ प्रतिशत जोड़ने और गणना करने जैसा है
SP from CP and loss percent SP equals CP multiplied by 100 minus
CP से SP और हानि प्रतिशत SP बराबर CP गुणा 100 घटा
loss percent divided by a hundred.
हानि प्रतिशत को सौ से विभाजित करें।
Here you are subtracting the loss to calculate CP from SP n. Profit
यहां आप विक्रय मूल्य से क्रय मूल्य की गणना करने के लिए हानि को घटा रहे हैं। लाभ
percent CP equals SP multiplied by a hundred, divided by 100 plus profit.
प्रतिशत सीपी बराबर एसपी गुणा सौ, 100 से विभाजित प्लस लाभ।
Just reverse the operation and to calculate CP from SP n loss percent.
बस ऑपरेशन को उलट दें और एसपी से सीपी और हानि प्रतिशत की गणना करें।
CP equals SP multiplied by a hundred.
CP = SP गुणा सौ।
Divided by 100 minus.
100 से भाग देने पर।
Loss for discount.
छूट के लिए हानि.
Discount equals MP minus SP.
छूट बराबर है MP माइनस SP.
For discount percent, discount percent equals discount, divided
छूट प्रतिशत के लिए, छूट प्रतिशत बराबर छूट, विभाजित
by MP multiplied by a hundred.
एमपी को सौ से गुणा करके।
Always on mp my friend.
हमेशा एमपी पर मेरे दोस्त.
Now pay attention to this important relation between CP
अब सीपी के बीच इस महत्वपूर्ण संबंध पर ध्यान दें
mp, profit loss and discount.
एमपी, लाभ हानि और छूट।
SP equals MP multiplied by 100 minus discount percent divided by a hundred.
एसपी बराबर है एमपी गुणा 100 घटा छूट प्रतिशत को सौ से भाग देना।
And here's a super important one, CP multiplied by 100 plus minus.
और यहाँ एक अति महत्वपूर्ण बात है, CP को 100 से गुणा करने पर प्राप्त होने वाला मान प्लस माइनस है।
Profit or loss percent equals MP multiplied by 100 minus discount user
लाभ या हानि प्रतिशत, MP को 100 से गुणा करके छूट उपयोगकर्ता के बराबर होता है
plus for profit, and a minus for loss.
लाभ के लिए प्लस और हानि के लिए माइनस।
This one connects everything.
यह सब कुछ जोड़ता है.
Trick one equal SP one profit, one loss.
चाल एक बराबर एसपी एक लाभ, एक हानि।
If two articles are sold at the same selling price and one is sold at
यदि दो वस्तुएं समान विक्रय मूल्य पर बेची जाती हैं और एक वस्तु
P percent profit and the other at P percent loss, there is always a
P प्रतिशत लाभ और दूसरा P प्रतिशत हानि पर, हमेशा एक होता है
loss, and the overall loss percent is simply P divided by 10 squared.
हानि, और कुल हानि प्रतिशत बस P को 10 के वर्ग से विभाजित किया जाता है।
Then add the percent sign.
फिर प्रतिशत चिह्न जोड़ें.
So easy trick two successive percentage change for successive profit loss
तो आसान ट्रिक है लगातार दो प्रतिशत परिवर्तन से लगातार लाभ हानि
or discount percentages, use the famous formula net change equals A
या छूट प्रतिशत के लिए, प्रसिद्ध सूत्र का उपयोग करें शुद्ध परिवर्तन A के बराबर है
plus B plus AB divided by a hundred.
प्लस बी प्लस एबी को सौ से विभाजित करें।
Here A and B are the individual percentage changes.
यहाँ A और B व्यक्तिगत प्रतिशत परिवर्तन हैं।
Remember to use a negative sign for loss or discount.
हानि या छूट के लिए ऋणात्मक चिह्न का प्रयोग करना याद रखें।
This is your multitasking formula, methods of solving.
यह है आपका मल्टीटास्किंग फार्मूला, समाधान के तरीके।
Here are various step-by-step methods to solve profit and loss problems.
लाभ और हानि की समस्याओं को हल करने के लिए यहां विभिन्न चरण-दर-चरण तरीके दिए गए हैं।
Pick the one that makes you comfortable First, the formula based method, you
वह चुनें जो आपको आरामदायक लगे सबसे पहले, सूत्र आधारित विधि, आप
identify the known variables, whether it's cp, sp, profit percent loss,
ज्ञात चरों की पहचान करें, चाहे वह सीपी, एसपी, लाभ प्रतिशत हानि हो,
percent mp, or discount percent.
प्रतिशत एमपी, या छूट प्रतिशत।
Then you choose the appropriate formula that links your known values to the
फिर आप उपयुक्त सूत्र चुनते हैं जो आपके ज्ञात मानों को जोड़ता है
unknown variable you need to find, finally, substitute the values into
आपको जिस अज्ञात चर को खोजने की आवश्यकता है, अंत में, उसके मानों को प्रतिस्थापित करें
the formula and solve for the unknown.
सूत्र और अज्ञात के लिए हल.
Straightforward, no drama.
सीधा-सादा, कोई नाटक नहीं।
Next, the percentage method using CP as a hundred percent, assume the
इसके बाद, प्रतिशत विधि में CP को सौ प्रतिशत मानकर, मान लें कि
cost price CP of the article to be a hundred units or a hundred percent.
वस्तु का लागत मूल्य CP सौ इकाई या सौ प्रतिशत होना चाहिए।
This simplifies things a lot.
इससे चीजें बहुत सरल हो जाती हैं।
If there's a profit of P percent, your selling price as SP will
यदि P प्रतिशत का लाभ है, तो SP के रूप में आपका विक्रय मूल्य होगा
become a hundred plus P units.
सौ से अधिक P इकाई हो जाएं।
So if 20% profit.
तो अगर 20% लाभ.
SP is 120 units.
एसपी 120 यूनिट है।
If there's a loss of L percent, the selling price SP will
यदि L प्रतिशत की हानि होती है, तो विक्रय मूल्य SP होगा
be a hundred minus L units.
सौ माइनस एल इकाई होगी।
For 10% loss, SP is 90 units.
10% हानि के लिए, SP 90 इकाई है।
Then you use ratios or direct proportion to find the actual values
फिर आप वास्तविक मान ज्ञात करने के लिए अनुपात या प्रत्यक्ष अनुपात का उपयोग करते हैं
based on the given information.
दी गई जानकारी के आधार पर।
Super effective when only percentages are floating around.
जब केवल प्रतिशत ही तैर रहा हो तो यह बहुत प्रभावी होता है।
Then we have the ratio method.
फिर हमारे पास अनुपात विधि है।
You convert the given profit or loss percentage into a fraction.
आप दिए गए लाभ या हानि प्रतिशत को अंश में परिवर्तित करते हैं।
For example, 20% profit is one fifth.
उदाहरण के लिए, 20% लाभ एक-पांचवां हिस्सा है।
This means if CP is five units, profit is one unit, and SP
इसका मतलब यह है कि यदि क्रय मूल्य पांच इकाई है, लाभ एक इकाई है, और विक्रय मूल्य
is six units, five plus one.
छह इकाई, पांच प्लस एक है।
Similarly, 20% loss is one fifth.
इसी प्रकार, 20% हानि एक-पांचवां हिस्सा है।
This means if CP is five units, loss is one unit and SP is
इसका मतलब है कि यदि क्रय मूल्य पांच इकाई है, हानि एक इकाई है और विक्रय मूल्य है
four units, five minus one.
चार इकाई, पांच माइनस एक।
Then you set up a ratio for CP is to SP and use it to find the unknown value.
फिर आप CP और SP के लिए अनुपात निर्धारित करते हैं और अज्ञात मान ज्ञात करने के लिए इसका उपयोग करते हैं।
This method is particularly useful for successive profit
यह विधि विशेष रूप से लगातार लाभ के लिए उपयोगी है
and loss or discount problems.
और हानि या छूट की समस्याएं।
It makes calculations look like a piece of cake.
इससे गणना करना बहुत आसान हो जाता है।
And finally, the unitary method, you find the value of one unit or percent
और अंत में, एकात्मक विधि से, आप एक इकाई या प्रतिशत का मान ज्ञात करते हैं
based on the given information.
दी गई जानकारी के आधार पर।
For example, if you are given a 20% profit on a CP of Rupees 500,
उदाहरण के लिए, यदि आपको 500 रुपये के सी.पी. पर 20% का लाभ दिया जाता है,
first, calculate the profit amount.
सबसे पहले, लाभ राशि की गणना करें।
20% of rupees 500 equals a hundred rupees.
500 रुपये का 20% सौ रुपये के बराबर है।
Then you find the required value.
फिर आप आवश्यक मान ज्ञात करें।
SP equals CP plus profit equals rupees, 500 plus a hundred equals 600 rupees.
एसपी = सीपी + लाभ = रुपए, 500 + 100 = 600 रुपए।
This method is quite straightforward when dealing with absolute values
निरपेक्ष मानों के साथ काम करते समय यह विधि काफी सरल है
or simple direct calculations.
या सरल प्रत्यक्ष गणना.
It's like finding one piece of the puzzle to complete the whole picture.
यह पूरी तस्वीर को पूरा करने के लिए पहेली का एक टुकड़ा ढूंढने जैसा है।
Shortcuts plus smart techniques, these techniques, my friend, can help you
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें, ये तकनीकें, मेरे दोस्त, आपकी मदद कर सकती हैं
save valuable time during the exam.
परीक्षा के दौरान बहुमूल्य समय की बचत होगी।
Time is money, you know.
समय ही धन है, आप जानते हैं।
First fraction equivalence for percentages.
प्रतिशत के लिए प्रथम अंश तुल्यता.
Memorize common percentage to fraction conversions, like 10% is one by 10.
सामान्य प्रतिशत से अंश रूपांतरण को याद रखें, जैसे 10% एक से 10 होता है।
25% is one by 4, 33 0.33% is one by three.
25% एक बटा 4 है, 33 0.33% एक बटा तीन है।
16.66% is one by six.
16.66% एक बटा छह है।
This simplifies calculations involving percentages dramatically.
इससे प्रतिशत से संबंधित गणनाएं नाटकीय रूप से सरल हो जाती हैं।
No need for messy decimals.
अव्यवस्थित दशमलव की कोई आवश्यकता नहीं।
Second assume CP as a hundred when only percentages are given or asked.
दूसरा, जब केवल प्रतिशत दिया गया हो या पूछा गया हो तो CP को सौ मानें।
Assume CP equals rupees a hundred.
मान लें कि CP बराबर सौ रुपये है।
This makes calculating SP after profit loss and subsequent
इससे लाभ हानि और उसके बाद के एसपी की गणना करना आसान हो जाता है
operations much faster.
परिचालन बहुत तेजी से होगा।
It's like having a base value that's easy to work with.
यह एक आधार मूल्य की तरह है जिसके साथ काम करना आसान है।
Third, the net percentage change formula.
तीसरा, शुद्ध प्रतिशत परिवर्तन सूत्र।
For consecutive changes like a price increased by a percent,
लगातार होने वाले परिवर्तनों के लिए, जैसे कि कीमत में एक प्रतिशत की वृद्धि,
then decreased by B percent.
फिर बी प्रतिशत की कमी हुई।
Use the formula net.
सूत्र नेट का प्रयोग करें।
Change equals A plus B, plus A B divided by a hundred.
परिवर्तन बराबर है A + B + AB को सौ से भाग देना।
Remember to use negative signs for decreases or discounts.
कमी या छूट के लिए ऋणात्मक चिह्न का प्रयोग करना याद रखें।
This is your go-to for multiple changes.
यह आपके लिए कई बदलावों का माध्यम है।
Fourth, the ratio of a hundred plus B percent to hundred minus D percent.
चौथा, सौ प्लस बी प्रतिशत और सौ माइनस डी प्रतिशत का अनुपात।
When marked price, CP profit percentage and discount percentage are all involved.
जब अंकित मूल्य, सीपी लाभ प्रतिशत और छूट प्रतिशत सभी शामिल हों।
The relationship is often simplified by this niche ratio.
इस विशिष्ट अनुपात से अक्सर संबंध सरल हो जाता है।
CP divided by MP equals a hundred minus discount percent divided
CP को MP से भाग देने पर प्राप्त परिणाम सौ में से छूट प्रतिशत घटाकर प्राप्त होता है
by a hundred plus profit percent.
सौ से अधिक प्रतिशत लाभ।
This one is a gem for connecting CP and MP directly and finally working
यह सीपी और एमपी को सीधे जोड़ने और अंततः काम करने के लिए एक रत्न है
backward from options in some multiple choice questions, especially
कुछ बहुविकल्पीय प्रश्नों में विकल्पों से पीछे की ओर, विशेष रूप से
those involving finding CP or mp.
जिनमें सीपी या एमपी का पता लगाना शामिल है।
You can test the given options by performing the operations in reverse.
आप दिए गए विकल्पों का परीक्षण विपरीत दिशा में संचालन करके कर सकते हैं।
Sometimes the answer is just hiding in plain sight in the options.
कभी-कभी उत्तर विकल्पों में ही छिपा होता है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Beware my friend of these frequent errors to avoid losing marks.
मेरे मित्र, अंक खोने से बचने के लिए इन बार-बार होने वाली गलतियों से सावधान रहें।
These are the traps.
ये जाल हैं.
Number one, calculating profit loss percentage on selling price, profit,
नंबर एक, विक्रय मूल्य पर लाभ हानि प्रतिशत की गणना, लाभ,
or loss percentage is always calculated on the cost price cp, unless the
या हानि प्रतिशत की गणना हमेशा लागत मूल्य cp पर की जाती है, जब तक कि
question explicitly states otherwise.
प्रश्न में स्पष्ट रूप से अन्यथा कहा गया है।
A common mistake is to divide profit loss by sp no, no,
एक सामान्य गलती लाभ हानि को sp से विभाजित करना है नहीं, नहीं,
no, it's CP unless specified.
नहीं, यह CP है जब तक कि निर्दिष्ट न किया जाए।
Number two, confusing marked price and cost.
नंबर दो, अंकित मूल्य और लागत को लेकर भ्रम की स्थिति।
Price discounts are always applied on the marked price.
मूल्य छूट हमेशा अंकित मूल्य पर लागू होती है।
MP not on the cost price.
एम.पी. लागत मूल्य पर नहीं।
The discount is on the price tag, not on what you paid for it initially.
छूट कीमत पर है, न कि उस पर जो आपने शुरू में चुकाया था।
Number three, ignoring successive changes for consecutive
नंबर तीन, लगातार परिवर्तनों को अनदेखा करना
profits, losses, or discounts.
लाभ, हानि या छूट।
Simply adding or subtracting percentages is incorrect.
केवल प्रतिशत जोड़ना या घटाना गलत है।
You must use successive percentage change formulas or multiplicative factors.
आपको क्रमिक प्रतिशत परिवर्तन सूत्रों या गुणात्मक कारकों का उपयोग करना होगा।
Don't be lazy here.
यहाँ आलसी मत बनो.
Number four, directly adding discounts.
चौथा, सीधे तौर पर छूट जोड़ना।
If there are two successive discounts, say 10% and 20%, the
यदि दो क्रमिक छूट हैं, मान लीजिए 10% और 20%, तो
effective discount is not 30%.
प्रभावी छूट 30% नहीं है।
It must be calculated using the net percentage change formula, or by
इसकी गणना शुद्ध प्रतिशत परिवर्तन सूत्र का उपयोग करके या
applying them one after another.
उन्हें एक के बाद एक लागू करना।
Remember, a discount on a discounted price is smaller.
याद रखें, रियायती मूल्य पर छूट छोटी होती है।
Number five, honest dealer traps.
नंबर पांच, ईमानदार डीलर जाल।
Miscalculating, the effective cp.
गलत गणना, प्रभावी सी.पी.
Or sp.
या एसपी.
When a dishonest dealer uses faulty weights or overcharges for the quantity,
जब कोई बेईमान व्यापारी दोषपूर्ण बाट का उपयोग करता है या मात्रा के लिए अधिक मूल्य वसूलता है,
always consider the actual quantity bought or sold versus the stated quantity.
हमेशा बताई गई मात्रा के मुकाबले खरीदी या बेची गई वास्तविक मात्रा पर विचार करें।
Be smarter than the dealer.
डीलर से अधिक चतुर बनें.
And finally, overhead expenses.
और अंत में, ऊपरी व्यय।
Forgetting to add overhead expenses like transport repairs to the purchase
परिवहन मरम्मत जैसे ऊपरी खर्चों को खरीद में जोड़ना भूल जाना
price to calculate the true cost price.
वास्तविक लागत मूल्य की गणना करने के लिए मूल्य।
These expenses are part of your initial investment.
ये खर्च आपके प्रारंभिक निवेश का हिस्सा हैं।
Don't forget them.
उन्हें मत भूलना.
W Edge Framework Summary.
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
So my friend, let's quickly summarize this whole concept.
तो मेरे मित्र, आइए इस पूरी अवधारणा को संक्षेप में प्रस्तुत करें।
What is profit and loss?
लाभ और हानि क्या है?
It is a financial concept, determining gain or deficit from sales.
यह एक वित्तीय अवधारणा है, जो बिक्री से लाभ या घाटे का निर्धारण करती है।
Simple, right?
सरल है, है ना?
Why do we need to know this?
हमें ये जानने की ज़रूरत क्यों है?
To assess transaction outcomes, to set prices competitively, and to evaluate
लेन-देन के परिणामों का आकलन करना, प्रतिस्पर्धी मूल्य निर्धारित करना, और मूल्यांकन करना
business performance effectively?
व्यवसाय प्रदर्शन को प्रभावी ढंग से कैसे बढ़ाया जाए?
When is it applied?
इसे कब लागू किया जाता है?
Whenever goods or services are bought and sold everywhere.
जब भी वस्तुओं या सेवाओं को हर जगह खरीदा और बेचा जाता है।
Where does it apply in business, in banking, in retail, and
यह व्यापार, बैंकिंग, खुदरा और अन्य क्षेत्रों में कहां लागू होता है?
even in your personal finance, it's everywhere around us.
यहां तक ​​कि आपके व्यक्तिगत वित्त में भी, यह हमारे चारों ओर मौजूद है।
Who uses it?
इसका उपयोग कौन करता है?
Business owners, bankers, retailers, investors, and even us as consumers.
व्यापार मालिक, बैंकर, खुदरा विक्रेता, निवेशक और यहां तक ​​कि हम उपभोक्ता भी।
How do we do it?
हम इसे कैसे करेंगे?
By comparing the selling price with the cost price, and then expressing
विक्रय मूल्य की लागत मूल्य से तुलना करके, और फिर व्यक्त करके
these differences as percentages.
इन अंतरों को प्रतिशत के रूप में दर्शाएं।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's look at some examples to cement our understanding.
आइये अपनी समझ को और मजबूत करने के लिए कुछ उदाहरण देखें।
Cello example, one basic profit calculation question.
सेलो उदाहरण, एक बुनियादी लाभ गणना प्रश्न।
A shopkeeper buys an article for 450 rupees and sells it for 540 rupees.
एक दुकानदार एक वस्तु 450 रुपये में खरीदता है और उसे 540 रुपये में बेचता है।
What is the profit percentage options?
लाभ प्रतिशत विकल्प क्या है?
A 15%.
15%.
B, 20% C, 25%.
बी, 20% सी, 25%.
D 10% understand the question before moving to explanation.
D 10% लोग स्पष्टीकरण देने से पहले प्रश्न को समझ लेते हैं।
Step-by-step solution.
चरण-दर-चरण समाधान.
Step one, first, identify the cost, price, CP and selling price.
पहला चरण, सबसे पहले, लागत, कीमत, क्रय मूल्य और विक्रय मूल्य की पहचान करें।
SP here CP is 450 Rupees and SP is 540 rupees.
यहां पर सीपी 450 रुपये और एसपी 540 रुपये है।
Easy peasy.
बहुत आसान है.
Step two.
दूसरा चरण.
Now, calculate the profit.
अब, लाभ की गणना करें.
Profit as we know, is SP minus cp, so 540 rupees minus 450
जैसा कि हम जानते हैं, लाभ, विक्रय मूल्य - क्रय मूल्य, अर्थात् 540 रुपये - 450 रुपये
rupees gives us 90 rupees.
रुपये हमें 90 रुपये देता है.
That's the profit amount.
यह लाभ की राशि है.
Step three, finally calculate the profit percentage.
तीसरा चरण, अंत में लाभ प्रतिशत की गणना करें।
Remember the formula profit percentage equals profit divided by
सूत्र याद रखें लाभ प्रतिशत = लाभ भाग =
CP multiplied by a hundred, so 90 divided by 450 multiplied by a hundred.
सीपी को सौ से गुणा किया जाता है, इसलिए 90 को 450 से विभाजित करके सौ से गुणा किया जाता है।
This simplifies to one divided by five, multiplied by a hundred, which is 20%.
इसका सरलीकरण यह है कि एक को पांच से भाग दिया जाए, तथा उसे सौ से गुणा किया जाए, जो कि 20% है।
So the correct answer is B 20%.
अतः सही उत्तर B 20% है।
C told you it's simple.
सी ने आपको बताया कि यह सरल है।
Example, two discount and marked price.
उदाहरण, दो छूट और अंकित मूल्य।
Question.
सवाल।
A shirt is marked at 1,200 rupees.
एक शर्ट की कीमत 1,200 रुपये है।
The shopkeeper offers a discount of 15% on the marked price.
दुकानदार अंकित मूल्य पर 15% की छूट देता है।
What is the selling price of the shirt options?
शर्ट विकल्पों का विक्रय मूल्य क्या है?
A 1020 B 1000 C 900 D 1050.
ए 1020 बी 1000 सी 900 डी 1050.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution.
चरण-दर-चरण समाधान.
Step one, identify the marked price.
पहला चरण, अंकित मूल्य की पहचान करें।
MP and discount percentage.
एमपी और छूट प्रतिशत.
MP is 1,200 rupees and discount percent is 15%.
एम.पी. 1,200 रुपये है और छूट प्रतिशत 15% है।
This is the tag price and the discount, my friend.
यह टैग मूल्य और छूट है, मेरे दोस्त।
Step two, calculate the discount amount.
दूसरा चरण, छूट राशि की गणना करें।
Discount is 15% of the marked price, so 15 divided by a hundred, multiplied by 1200.
छूट अंकित मूल्य का 15% है, इसलिए 15 को सौ से विभाजित करें, 1200 से गुणा करें।
This calculates to 15 multiplied by 12, which is 180 rupees.
इसका मतलब है 15 को 12 से गुणा करने पर 180 रुपये।
That's your saving.
यह आपकी बचत है.
Step three.
तीसरा कदम।
Now calculate the selling price.
अब विक्रय मूल्य की गणना करें।
SP is simply the marked price minus the discount, so 1,200 rupees minus
एसपी बस अंकित मूल्य से छूट घटाकर प्राप्त राशि है, इसलिए 1,200 रुपये घटाएँ
180 rupees, which gives us 1020 rupees.
180 रुपये, जिससे हमें 1020 रुपये मिलते हैं।
This is what you actually pay.
यह वही है जो आप वास्तव में भुगतान करते हैं।
Alternatively, using the direct formula, which is sometimes faster.
वैकल्पिक रूप से, प्रत्यक्ष सूत्र का उपयोग करना, जो कभी-कभी तेज़ होता है।
SP equals MP multiplied by a hundred minus discount percent divided by a hundred.
एसपी बराबर है एमपी गुणा सौ घटा छूट प्रतिशत को सौ से भाग देना।
So 1,200 multiplied by a hundred, minus 15 divided by a hundred.
अतः 1,200 को सौ से गुणा करें, 15 को सौ से भाग दें।
This becomes 1,200, multiplied by 85 divided by a hundred, which is 12
यह 1,200 हो जाता है, जिसे 85 से गुणा करके सौ से भाग दिया जाता है, जो 12 होता है
multiplied by 85, giving you 1020 rupees.
85 से गुणा करने पर आपको 1020 रुपये मिलेंगे।
Both ways lead to the same answer, so the correct answer is a 1020 rupees.
दोनों तरीके एक ही उत्तर की ओर ले जाते हैं, इसलिए सही उत्तर 1020 रुपये है।
Example, three successive transactions.
उदाहरण, तीन लगातार लेनदेन।
Question.
सवाल।
Rohan sold an article to Sohan at a 10% profit.
रोहन ने सोहन को एक वस्तु 10% लाभ पर बेची।
Sohan then sold it to Mohan at a 20% profit.
सोहन ने इसे 20% लाभ पर मोहन को बेच दिया।
If Mohan paid Rupees 660 for the article, what was the cost price for Rohan Options?
यदि मोहन ने वस्तु के लिए 660 रुपये का भुगतान किया, तो रोहन ऑप्शंस का लागत मूल्य क्या था?
A 500 rupees, B 550 Rupees, C 480 Rupees, D 600 Rupees understand
A 500 रुपये, B 550 रुपये, C 480 रुपये, D 600 रुपये समझें
the question before moving to explanation, step-by-step solution.
स्पष्टीकरण, चरण-दर-चरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न पर विचार करें।
Step one, led the cost price for Rohan BCPR.
पहला कदम, रोहन बीसीपीआर के लिए लागत मूल्य का नेतृत्व किया।
This is what we need to find.
यही वह चीज़ है जिसे हमें खोजने की ज़रूरत है।
Step two.
दूसरा चरण.
Rohan sold the article to Sohan at a 10% profit.
रोहन ने वह वस्तु सोहन को 10% लाभ पर बेच दी।
So the selling price for Rohan is the cost price for Sohan CPS equals CPR, multiplied
अतः रोहन का विक्रय मूल्य, सोहन के क्रय मूल्य के बराबर है। सीपीएस = सीपीआर, गुणा
by a hundred plus 10 divided by a hundred.
सौ से अधिक 10 को सौ से भाग देने पर।
This simplifies to CPR multiplied by 110 divided by a hundred,
इसे सरल रूप में इस प्रकार समझा जा सकता है कि सीपीआर को 110 से गुणा करके सौ से भाग दिया जाता है।
or CPR multiplied by 1.1.
या सीपीआर को 1.1 से गुणा करें।
Sohan paid 1.1 times what?
सोहन ने 1.1 गुना भुगतान किया?
Rohan paid Step three, Sohan then sold it to Mohan at a 20% profit.
रोहन ने तीसरा चरण चुकाया, फिर सोहन ने इसे 20% लाभ पर मोहन को बेच दिया।
The selling price for Sohan is the cost price for Mohan.
सोहन का विक्रय मूल्य मोहन का क्रय मूल्य है।
CPM equals CPS multiplied by a hundred plus 20 divided by a hundred.
सीपीएम बराबर होता है सीपीएस को सौ से गुणा करके तथा 20 को सौ से भाग देकर।
This becomes CPS multiplied by 120 divided by a hundred or CPS multiplied by 1.2.
यह CPS को 120 से गुणा करने पर सौ से भाग देने पर या CPS को 1.2 से गुणा करने पर प्राप्त होता है।
Mohan paid 1.2 times what Sohan paid.
मोहन ने सोहन से 1.2 गुना अधिक भुगतान किया।
Step four.
चरण चार.
We know Mohan paid 660 rupees, so CPM is 660 rupees.
हम जानते हैं कि मोहन ने 660 रुपये का भुगतान किया, इसलिए सीपीएम 660 रुपये है।
Now substitute the value of CPS from step two into the equation from step three.
अब चरण दो से CPS का मान चरण तीन के समीकरण में प्रतिस्थापित करें।
So 660 equals CPR multiplied by 1.1, multiplied by 1.2.
अतः 660 बराबर है सी.पी.आर. गुणा 1.1, गुणा 1.2।
This calculates to 660 equals CPR multiplied by 1.32.
इससे गणना करने पर 660 बराबर CPR (सी.पी.आर.) 1.32 से गुणा होता है।
Step five.
चरण पांच.
Finally solve for C-P-R-C-P-R equals 660 divided by 1.32.
अंत में CPRCPR को 660 को 1.32 से भाग देने पर हल करें।
To make it easier, multiply numerator and denominator by a hundred.
इसे आसान बनाने के लिए अंश और हर को सौ से गुणा करें।
So CPR equals 66,000 divided by one 30.
अतः सी.पी.आर. 66,000 को 1/30 से विभाजित करने के बराबर है।
Performing the division we get CPR equals 500 rupees.
विभाजन करने पर हमें 500 रुपये के बराबर सी.पी.आर. प्राप्त होता है।
So the original cost price for Rohan was 500 rupees.
अतः रोहन का मूल क्रय मूल्य 500 रुपये था।
The correct answer is a 500 rupees C, how it all connects.
सही उत्तर है 500 रुपए सी, यह सब कैसे जुड़ता है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.